WED-SQL (Draft)

### 2016-05-10 doc/paper/main_en.tex
paper: abstract in english

%%*************************************************************************
%% Legal Notice:
%% This code is offered as-is without any warranty either expressed or
%% implied; without even the implied warranty of MERCHANTABILITY or
%% FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE! 
%% User assumes all risk.
%% In no event shall IEEE or any contributor to this code be liable for
%% any damages or losses, including, but not limited to, incidental,
%% consequential, or any other damages, resulting from the use or misuse
%% of any information contained here.
%%
%% All comments are the opinions of their respective authors and are not
%% necessarily endorsed by the IEEE.
%%
%% This work is distributed under the LaTeX Project Public License (LPPL)
%% ( http://www.latex-project.org/ ) version 1.3, and may be freely used,
%% distributed and modified. A copy of the LPPL, version 1.3, is included
%% in the base LaTeX documentation of all distributions of LaTeX released
%% 2003/12/01 or later.
%% Retain all contribution notices and credits.
%% ** Modified files should be clearly indicated as such, including  **
%% ** renaming them and changing author support contact information. **
%%
%% File list of work: IEEEtran.cls, IEEEtran_HOWTO.pdf, bare_adv.tex,
%%                    bare_conf.tex, bare_jrnl.tex, bare_jrnl_compsoc.tex
%%*************************************************************************

@@

\begin{document}
%
% paper title
% can use linebreaks \\ within to get better formatting as desired
\title{WED-SQL (Rascunho)}

@@

\begin{abstract}
%\boldmath
%\blindtext[1]
Desenvolver e implementar um modelo de processo de negócios utilizando os conceitos do WED-flow resulta em um sistema de
informação dinâmico, simplificando o desenvolvimento incremental e adaptativo, além de reduzir significativamente a
complexidade no tratamento de exceções quando comparado aos arcabouços tradicionais (BPEL, álgebra de processos, Redes
de Petri e etc). No entanto, uma aplicação baseada no WED-flow precisa implementar uma camada de software em um nível
abaixo para fazer o controle transacional baseado em estados de dados (WED-states), assim como fornecer suporte ao tratamento
de exceções ou utilizar uma ferramenta como a WED-tool gerenciar esses mecanismos. A proposta da WED-SQL é fornecer um
arcabouço WED-flow distribuído e de alto desempenho para simplificar tanto o desenvolvimento quanto a implementação de tais
aplicações. Uma caracteristica peculiar da WED-SQL é que seu mecanismo de controle está integrado a um SGBD relacional, que
além de usufruir de todo um aparato transacional utiliza a linguagem SQL para a especificação das definições do WED-flow 
(WED-triggers, WED-transitions, WED-conditions, etc).

@@

  Sistemas computacionais contemporaneos para o gerenciamento de processos de negócio estão sujeitos a constantes 
modificaçoes estruturais, ocasionadas tanto por execessões não previstas na fase de modelagem quanto para atender a novos 
requisitos. Ao longo do tempo, essas modificaçoes tendem a deteriorar a qualidade do código de tais sistemas, aumentando 
exponencialmente seu custo de manutenção além de, eventualmente, comprometer seu desempenho.
\\
\indent  Os modelos clássicos para especificação de processos de negócios, dentre eles o WS-BPEL, algebra de processos e redes
de petri, procuram capturar interações, relações e o comportamento entre processos, muitas vezes negligenciando a importância
dos dados no projeto. Nenhuma dessas ferramentas, no entanto, é exatamente adequada para modelar processos que necessitam
ser modificados frequentemente, o que implica em aumento exponencial no custo e na complexidade do projeto.
\\
\indent  O modelo WED-flow\cite{FTPM10}, como uma alternativa aos modelos clássicos, captura não só a dinâmica da interação entre processos
como também, com igual importância, os dados gerados e os eventos que implicam em alterações desses dados.
Com isso, o WED-flow é capaz de construir um workflow de estados de dados com suas respectivas condições de transição 
entre os mesmos. E assim, agregando propriedades de recuperação transacional a esse workflow, prover mecanismos para o 
tratamento de exceções em tempo real.
\\
\indent  Ao utilizar a abordagem WED-flow, modificações nos processos de negócio são traduzidas em novos
estados de dados. Novas regras, ou novos processos, se traduzem em condições para se atingir um determinado estado de 
dados. Essa versatilidade permite capturar a natureza de processos verdadeiramente dinâmicos, simplificando a evolução 
incremental tanto do modelo de negócio quanto do software que o implemente.
\\
%problemas da implementacao e justificativa do WED-SQL
%tolerancia a falhas
\indent Para que um modelo de processo de negócio baseado no WED-flow seja implementado em software, é preciso antes
implementar suas definições e operações fundamentais~\cite{ICWS12}, que são a base para o tratamento de exceções e para o controle transacional.  
Ao invés de incorporar essas definições a cada software que implemente um modelo WED-flow, uma maneira mais eficiente de o fazer
é construir um arcabouço para padronizar a implementação do WED-flow em software. Nesse contexto, esse trabalho apresenta
o arcabouço WED-SQL.
\\
\indent O WED-SQL foi construido dentro de um SGBD relacional e com isso utiliza a linguagem SQL para definir propriedades
e controles de fluxo de um modelo WED-flow, além de contar com um robusto aparato transacional e ser altamente tolerante
a falhas. Por utilizar como base tecnologias consolidadas e amplamente difundidas no universo da computação, o WED-SQL visa 
disseminar a adoçao do paradigma WED-flow na modelagem de processos de negócio , fornecendo uma ferramenta confiável, facilmente
escalável, simples de ser utilizada e que permita a flexibilidade exigida na especificação de controle de fluxo dos processos
de negócio modernos.
\\
\indent O restante desse artigo segue a seguinte estrutura: Na sessão II são apresentados aspectos da arquitetura de software 
e das estruturas de dados internas. A sessão III descreve sucintamente o funcionamento do sistema. A sessão IV descreve
os algoritmos envolvidos. Na sessão V são discutidos em detalhes o gerenciamento de transações e o protocolo de comunicação.
Finalmente, na sessão VI, são apresentados os próximos desafios para expandir as funcionalidades dessa ferramenta.

\section{WED-SQL: Visão geral e arquitetura}
%\blindtext
/* Incluir um resumo das definições do WED-flow ? */\\
Com o objetivo de permitir sua utilização em um ambiente distribuido, por exemplo por meio de web-services, e também para dar
amplo suporte ao tratamento de transações longas~\cite{MOLINA}, o WED-SQL foi construido utilizando a arquitetura de 
software \emph{Cliente-Servidor}.

\par A componente servidor, que recebe o nome de WED-server, é responsável por fazer o controle transacional de acordo com 
as WED-conditions definidas para um determinado WED-flow, verificando os WED-states e disparando as WED-triggers conforme 
necessário. Já a componente cliente, denominada WED-worker (quem sabe até WED-service ?), é quem efetivamente faz a computação
necessárias para executar as WED-transitions.
\\
\subsection{WED-worker e WED-server}
O WED-server é, basicamente, uma extensão para o SGBD (Sistema Gerenciador de Banco de Dados) PostgreSQL~\cite{PSQL} composta de 
\emph{triggers}, tabelas de controle e \emph{stored procedures}~\cite{NAV}. A escolha do Postgresql como base do WED-server 
se deu por diversos motivos, dentre eles: ser de código aberto, implemetação modular baseada em catálogs (\emph{system catalog driven}), 
facilidade de extender suas funcionalidades por meio de modulos escritos nas linguagens C, Python e SQL.
\\
\indent Por ser de código aberto, a licensa do Postgresql garante que o mesmo possa ser modificado e redistribuido, o que permite
que o WED-SQL possa ser distribuido sem grandes empecilhos. Além disso, o acesso ao código fonte possibilita uma melhor compreensão
de seus mecanismos internos, garantido uma implementação mais robusta e eficiente do paradigma WED-flow. 
\\
\indent O postgresql armazena seus dados de controle em tabelas especiais denominadas catálogos de sistema. Esses catálogos, 
que são facilmente acessados com as devidas permissões, expõe aos usúarios informações vitais para extender suas funcionalidades
por meio da criação de modulos que podem ser carregados tanto de modo dinâmico, ou seja, com o SGBD executando ou de modo
estático, durante a inicialização. Dados de transações podem ser facilmente obtidos por meio desses 
catálogos de sistema, o que é partircularmente útil no caso do WED-server. 
\\
\indent Devido à natureza dinâmica do paradigma WED-flow, a utilização de uma linguagem de programação de alto nível, como Python, 
é fundamental para que toda a sua expressividade seja implementada de forma plena. Do ponto de vista de implementação, 
o WED-server é composto de módulos escritos em Python, SQL e C, além de aproveitar o arcabouço transacional clássico (propriedades ACID, controle de concorrência e etc) fornecido pelo PostgreSQL.
\\
\indent Já o WED-worker tem a função de conectar-se ao WED-server para efetuar as WED-transitions. Cada WED-transition é 
associada a um ou mais WED-workers, dependendo da demanda de trabalho gerada pelo WED-server, e cada WED-worker é especializado
em realizar uma WED-transition específica. A quantidade máxima de WED-workers trabalhando simultaneamente é limitada
apenas pela quantidade de conecções que um dado WED-server é capaz de manter abertas.

@@

O histórico de execução das WED-transition fica armazenado na tabela WED\_trace, que possui os seguintes atributos:
\begin{itemize}  
\item $wid$: referência ao identificador da instância do WED-flow;
\item $state$: WED-state que disparou as WED-transitions listadas em "trf";
\item $trf$: lista de WED-transitions disparadas pelo WED-state em "state";
\item $trw$: WED-transition que gravou o WED-state representado por "state". Um valor nulo indica que esse registro representa o WED-state inicial;
\item $status$: indica o tipo do WED-state representado em "state". Os possíveis valores são "F","E" ou "R" que indicam que o WED-state
           é final, excessão ou regular, respectivamente.
\item $tstmp$: indica o momento em que ocorreu o registro. Pode se recuperar a história de execução de uma instância ordenando-se
          as entradas nessa tabela por essa coluna.
\end{itemize}
  A tabela Job\_Pool contém entradas referentes as WED-transitions pendentes que precisam ser executadas pelos WED-workers.
Seus atributos são:
\begin{itemize}  
\item $wid$: referência ao identificador da instancia do WED-flow;
\item $tgid$: referência à WED-trigger que disparou a WED-transition "trname";
\item $trname$: nome da WED-transition a ser executada;
\item $lckid$: parâmetro opcional que pode ser utilizado pelos WED-workers para se identificarem. Futuramente, poderá ser utilizado
          para fins de autenticação e validação dos WED-workers;
\item $timeout$: tempo limite para a execução da WED-transition (tempo limite da transação). É uma cópia da coluna de mesmo
            nome da tabela WED\_trig;
\item $payload$: WED-state que disparou a referida WED-transition. Pode ser utilizado, por exemplo, por
            WED-workers que executam WED-transitions associadas a WED-conditions que possuem o operador lógico "OR" em 
            seu predicado.
\end{itemize}
  Finalmente, a tabela WED\_flow é o ponto de entrada para inicializar-se uma nova instância. Essa tabela é criada dinâmicamente
de acordo com os WED-attributes definidos na tabela WED\_attr. Cada entrada em WED\_attr corresponde a uma coluna em WED\_flow.
Suas entradas são o WED-state atual de cada instância, ou seja, são tuplas formadas por um identificador, representado
na coluna "wid", e os WED-attributes.

@@

Para se criar um novo WED-flow é preciso definir um conjunto de WED-atributes e um conjunto de WED-triggers associando
WED-transitions à WED-conditions. Essa definição, por ora, é expressa em SQL. Veja um exemplo na
figura~\ref{code_new}.
\\
\indent Note que os valores dos predicados para as WED-conditions, representados por meio da coluna "cpred", tem a mesma sintaxe
utilizada para expressar as restrições de uma cláusula \emph{WHERE} em SQL. De fato, a expressão em "cpred" será utilizada \emph{as-is}
pelo WED-server para disparar as WED-transitions. Ao utilizar-se duplo \$ para delimitar essa expressão, elimina-se a necessidade
de "escapar" as aspas simples ou outros caracteres especiais.
\\
\indent  Note também que a condição final de um WED-flow é declarada nessa mesma tabela WED\_trig, embora de modo simplificado.
São necessários apenas o predicado em "cpred" e o valor Verdade em "cfinal". Caso não haja uma condição final na tabela
WED\_trig, todas as instâncias desse WED-flow terminarao em um WED-state de excessão.
\\
\indent É recomendado encapsular a definição de um WED-flow em uma única transação, uma vez que, no caso de um erro de sintaxe
na definição de uma WED-trigger, por exemplo, seria necessário remover manualmente do WED-server as definições executadas
até o momento do erro.
\\
\indent Embora seja possível definir multiplos WED-flows em uma única base de dados, o WED-server permite que cada um deles 
esteja localizado em uma base de dados distinta, de acordo com um determinado significado semântico. Com isso também é 
possível isolar atributos que não devem ser compartilhados entre diferentes WED-flows.

@@

O primeiro passo da implementação é importar a classe abstrata \emph{BaseClass} do pacote \emph{BaseWorker}. Essa classe 
implementa a lógica do protocolo de comunicaçãoce também gerencia as conecções com o WED-server. 
\\
\indent  Em seguida é preciso definir uma classe concreta que extenda a BaseClass e implemente o método wed\_trans(),
definindo os seguintes atributos utilizados para inicialização:
\begin{itemize}
\item \emph{trname}: nome da WED-transition que será executada por esse WED-worker. Precisa ser o mesmo nome utilizado na definicão
           do WED-flow;
\item \emph{dbs}: parametros da conecção com o WED-server no formato aceito pelo driver \emph{psycopg2}. No mínimo devem ser especificados
        o usuário, o nome da base de dados onde o WED-flow foi carregado e o nome do WED-worker por meio do campo \emph{"application\_name"};
\item \emph{wakeup\_interval}: é o intervalo de tempo no qual o WED-worker fica suspenso esperando por uma notificação do WED-server;
\end{itemize}
  O método wed\_trans() recebe como parâmetro o WED-state da instância do WED-flow que disparou a transação, e retorna uma 
string com os novos valores dos WED-attributes dessa mesma instância. A sintaxe utilizada para esse valor de retorno deve
ser a mesma utilizada em uma cláusula \emph{SET} da operação \emph{UPDATE} em SQL. O valor "None" pode ser retornado para abortar
a transação. Essa classe concreta que implementa o WED-worker deve então ser instanciada e executada, invocando-se seu método \emph{run()}.

@@

Caso esse novo WED-state satifaça a condição final e não haja nenhuma WED-transition pendente, essa instancia é marcada como finalizada e não poderá ser

@@

caso de não haver WED-transitions pendentes e esse WED-state não for final, a instância será marcada como excessão e uma

@@

\section{Gerenciamento transacional}
Cada instância de um WED-flow pode ser vista como uma Transação Longa (LLT) e, de acordo com ~\cite{SGD87},
suas WED-transitions podem ser vistas como passos Saga. Sendo assim, é função do WED-server garantir a integridade dos estados
de dados, manter a consistência transacional e garantir que todo WED-flow termine ou em um estado final ou em um estado
de excessão. Nesse caso, deve permitir que um passo compensatório possa ser executado. 
\par
Nas sessoes seguintes serao apresentados em detalhes os mecanismos de controle transacional utilizados e o protocolo de
comunicação entre multiplos WED-workers e um WED-server.

@@

algum tipo de mecanismo capaz de capturar tais eventos. Quando esses dados estão armazenados em um SGBD, muitas vezes o
único mecanismo de detecção disponível é continuamente realizar uma consulta (query) a cada intervalo de tempo. Esse modelo,
conhecido por \emph{Continuous Query}(ref...), possui alguns inconvenientes embora, muitas vezes, é a única solução disponível.
\par O primeiro problema com o \emph{Continous Query} é que é preciso manter uma conecção continuamente aberta com
o SGBD durante toda a execução do sistema, mesmo que ela fique ociosa em boa parte do tempo. Alternatvamente pode-se abrir e fechar essa conecção 
inumeras vezes em um curto periodo de tempo, nesse caso o custo da consulta é significativamente menor do que o custo de
se realizar esse procedimento. Em ambos os casos há um desperdício de recursos computacionais, assim como de consumo de energia, uma
vez que esse consulta será executada em \emph{spin lock}.
\par Outro detalhe desse modelo é que, por se tratar de uma consulta que é realizada a cada intervalo de tempo, há sempre um
atraso na detecção de mudanças nos estados de dados, que por sua vez pode acabar comprometendo a capacidade do sistema
de responder a eventos em tempo real.
%sleep
\par O SGBD PostgreSQL oferece um mecanismo que pode ser utilizado como uma alternativa ao modelo anterior: Notificações Assíncronas.
Por meio do comando "NOTIFY <canal>,<payload>", o SGDB pode notificar de modo assíncrono um cliente que tenha se registrado, via comando "LISTEN <canal>", 
em um canal de notificação específico. Além disso, também é possivel enviar uma mensagem ao cliente, por meio de "<payload>". Essa mensagem pode
ser, por exemplo, uma cadeia de characteres no formato \emph{JSON} que represente o estado de dados de uma instância de um WED-flow.

@@

não precisar verificar a cada certo intervalo de tempo se há alguma nova mensagem, ele pode esperar pela notifição "dormindo", ou seja, sua execução

@@

que sejam acordados com uma notificação. Caso uma notificação seja enviada e não haja ninguem escutando em um determinado canal, a mesma será descartada.

@@

WED-workers não dependem exclusivamente das notificações recebidas para funcionar. De fato, ao inicializar uma nova conecção com o WED-server, o primeiro

@@

uma vez que, em se tratando de um sistema potencialmente distribuido, é possível que mensagens possam se perder por falhas na rede de comunicaçao ou por
outros eventos nao detectáveis tanto pelo WED-server quanto pelos WED-workers. 

@@

\section{Trabalhos Futuros}
%pgBouncer = breaks notify
%wasting connections
%pubsub (rabbitMQ, real event bus)
%pg process size in memory (~9MB)
%file descriptor per process
(linguagem, gerenciador de conecções, ...)

>>>>

%%*************************************************************************
%% Legal Notice:
%% This code is offered as-is without any warranty either expressed or
%% implied; without even the implied warranty of MERCHANTABILITY or
%% FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE! 
%% User assumes all risk.
%% In no event shall IEEE or any contributor to this code be liable for
%% any damages or losses, including, but not limited to, incidental,
%% consequential, or any other damages, resulting from the use or misuse
%% of any information contained here.
%%
%% All comments are the opinions of their respective authors and are not
%% necessarily endorsed by the IEEE.
%%
%% This work is distributed under the LaTeX Project Public License (LPPL)
%% ( http://www.latex-project.org/ ) version 1.3, and may be freely used,
%% distributed and modified. A copy of the LPPL, version 1.3, is included
%% in the base LaTeX documentation of all distributions of LaTeX released
%% 2003/12/01 or later.
%% Retain all contribution notices and credits.
%% ** Modified files should be clearly indicated as such, including  **
%% ** renaming them and changing author support contact information. **
%%
%% File list of work: IEEEtran.cls, IEEEt#ran_HOWTO.pdf, bare_adv.tex,
%%                    bare_conf.tex, bare_jrnl.tex, bare_jrnl_compsoc.tex
%%*************************************************************************

@@

\begin{document}
%
% paper title
% can use linebreaks \\ within to get better formatting as desired
\title{WED-SQL (Draft)}

@@

\begin{abstract}
%\boldmath
%\blindtext[1]
Business process models designed and implemented under WED-flow concepts are true dynamic systems, easy to evolve in a
incremental and adaptative approach and drastically reducing the complexity of exceptions handling when compared to other
more traditional frameworks (like BPEL, Process Algebra and Petri Networks). On the implementation side, however, these
systems must either provide an extra software layer or use some external toolkit, or even a framework, to be able to enforce 
a data-state based transaction control, what includes dealing with semantic exceptions. In this paper we present the 
WED-SQL, a distributed framework that provides a reliable e efficient way to write and implement WED-flow applications.
One of its main attributes is the integration with the PostgreSQL Relational Database Management System, wich enables
the WED-SQL to take full advantage of all the transactional properties provided and also benefit from the SQL language
to specify the WED-flow definitions (e.g. WED-conditions, WED-transitions, and so on).

@@

  Sistemas computacionais contemporâneos para o gerenciamento de processos de negócio estão sujeitos a constantes 
modificações estruturais, ocasionadas tanto por exceções não previstas na fase de modelagem quanto para atender a novos 
requisitos. Ao longo do tempo, essas modificações tendem a deteriorar a qualidade do código de tais sistemas, aumentando 
exponencialmente seu custo de manutenção além de, eventualmente, comprometer seu desempenho.
\\
\indent  Os modelos clássicos para especificação de processos de negócios, dentre eles o WS-BPEL, álgebra de processos e redes
de petri, procuram capturar interações, relações e o comportamento entre processos, muitas vezes negligenciando a importância
dos dados no projeto. Nenhuma dessas ferramentas, no entanto, é exatamente adequada para modelar processos que necessitam
ser modificados frequentemente, o que implica em aumento exponencial no custo e na complexidade do projeto.
\\
\indent  O modelo WED-flow\cite{FTPM10}, como uma alternativa aos modelos clássicos, captura não só a dinâmica da interação entre processos
como também, com igual importância, os dados gerados e os eventos que implicam em alterações desses dados.
Com isso, o WED-flow é capaz de construir um workflow de estados de dados com suas respectivas condições de transição 
entre os mesmos. E assim, agregando propriedades de recuperação transacional a esse workflow, prover mecanismos para o 
tratamento de exceções em tempo real.
\\
\indent  Ao utilizar a abordagem WED-flow, modificações nos processos de negócio são traduzidas em novos
estados de dados. Novas regras, ou novos processos, se traduzem em condições para se atingir um determinado estado de 
dados. Essa versatilidade permite capturar a natureza de processos verdadeiramente dinâmicos, simplificando a evolução 
incremental tanto do modelo de negócio quanto do software que o implemente.
\\
%problemas da implementacao e justificativa do WED-SQL
%tolerancia a falhas
\indent Para que um modelo de processo de negócio baseado no WED-flow seja implementado em software, é preciso antes
implementar suas definições e operações fundamentais~\cite{ICWS12}, que são a base para o tratamento de exceções e para o controle transacional.  
Ao invés de incorporar essas definições a cada software que implemente um modelo WED-flow, uma maneira mais eficiente de o fazer
é construir um arcabouço para padronizar a implementação do WED-flow em software. Nesse contexto, esse trabalho apresenta
o arcabouço WED-SQL.
\\
\indent O WED-SQL foi construído dentro de um SGBD relacional e com isso utiliza a linguagem SQL para definir propriedades
e controles de fluxo de um modelo WED-flow, além de contar com um robusto aparato transacional e ser altamente tolerante
a falhas. Por utilizar como base tecnologias consolidadas e amplamente difundidas no universo da computação, o WED-SQL visa 
disseminar a adoção do paradigma WED-flow na modelagem de processos de negócio , fornecendo uma ferramenta confiável, facilmente
escalável, simples de ser utilizada e que permita a flexibilidade exigida na especificação de controle de fluxo dos processos
de negócio modernos.
\\
\indent O restante desse artigo segue a seguinte estrutura: Na sessão II são apresentados aspectos da arquitetura de software 
e das estruturas de dados internas. A sessão III descreve sucintamente o funcionamento do sistema. A sessão IV descreve
os algoritmos envolvidos. Na sessão V são discutidos em detalhes o gerenciamento de transações e o protocolo de comunicação.
Finalmente, na sessão VI, são apresentados os próximos desafios para expandir as funcionalidades dessa ferramenta.

\section{WED-SQL: Visão geral e arquitetura}
%\blindtext
/* Incluir um resumo das definições do WED-flow ? */\\
Com o objetivo de permitir sua utilização em um ambiente distribuído, por exemplo por meio de web-services, e também para dar
amplo suporte ao tratamento de transações longas~\cite{MOLINA}, o WED-SQL foi construído utilizando a arquitetura de 
software \emph{Cliente-Servidor}.

\par A componente servidor, que recebe o nome de WED-server, é responsável por fazer o controle transacional de acordo com 
as WED-conditions definidas para um determinado WED-flow, verificando os WED-states e disparando as WED-triggers conforme 
necessário. Já a componente cliente, denominada WED-worker (quem sabe até WED-service ?), é quem efetivamente faz a computação
necessárias para executar as WED-transitions.
\\
\subsection{WED-worker e WED-server}
O WED-server é, basicamente, uma extensão para o SGBD (Sistema Gerenciador de Banco de Dados) PostgreSQL~\cite{PSQL} composta de 
\emph{triggers}, tabelas de controle e \emph{stored procedures}~\cite{NAV}. A escolha do Postgresql como base do WED-server 
se deu por diversos motivos, dentre eles: ser de código aberto, implementação modular baseada em catálogs (\emph{system catalog driven}), 
facilidade de estender suas funcionalidades por meio de módulos escritos nas linguagens C, Python e SQL.
\\
\indent Por ser de código aberto, a licença do Postgresql garante que o mesmo possa ser modificado e redistribuído, o que permite
que o WED-SQL possa ser distribuído sem grandes empecilhos. Além disso, o acesso ao código fonte possibilita uma melhor compreensão
de seus mecanismos internos, garantido uma implementação mais robusta e eficiente do paradigma WED-flow. 
\\
\indent O PostgreSQL armazena seus dados de controle em tabelas especiais denominadas catálogos de sistema. Esses catálogos, 
que são facilmente acessados com as devidas permissões, expõe aos usuários informações vitais para estender suas funcionalidades
por meio da criação de módulos que podem ser carregados tanto de modo dinâmico, ou seja, com o SGBD executando ou de modo
estático, durante a inicialização. Dados de transações podem ser facilmente obtidos por meio desses 
catálogos de sistema, o que é particularmente útil no caso do WED-server. 
\\
\indent Devido à natureza dinâmica do paradigma WED-flow, a utilização de uma linguagem de programação de alto nível, como Python, 
é fundamental para que toda a sua expressividade seja implementada de forma plena. Do ponto de vista de implementação, 
o WED-server é composto de módulos escritos em Python, SQL e C, além de aproveitar o arcabouço transacional clássico (propriedades ACID, controle de concorrência e etc) fornecido pelo PostgreSQL.
\\
\indent Já o WED-worker tem a função de conectar-se ao WED-server para efetuar as WED-transitions. Cada WED-transition é 
associada a um ou mais WED-workers, dependendo da demanda de trabalho gerada pelo WED-server, e cada WED-worker é especializado
em realizar uma WED-transition específica. A quantidade máxima de WED-workers trabalhando simultaneamente é limitada
apenas pela quantidade de conecções que um dado WED-server é capaz de manter abertas.

@@

O histórico de execução das WED-transition fica armazenado na tabela WED\_trace, que possui os seguintes atributos:
\begin{itemize}  
\item $wid$: referência ao identificador da instância do WED-flow;
\item $state$: WED-state que disparou as WED-transitions listadas em "trf";
\item $trf$: lista de WED-transitions disparadas pelo WED-state em "state";
\item $trw$: WED-transition que gravou o WED-state representado por "state". Um valor nulo indica que esse registro representa o WED-state inicial;
\item $status$: indica o tipo do WED-state representado em "state". Os possíveis valores são "F","E" ou "R" que indicam que o WED-state
           é final, exceção ou regular, respectivamente.
\item $tstmp$: indica o momento em que ocorreu o registro. Pode se recuperar a história de execução de uma instância ordenando-se
          as entradas nessa tabela por essa coluna.
\end{itemize}
  A tabela Job\_Pool contém entradas referentes as WED-transitions pendentes que precisam ser executadas pelos WED-workers.
Seus atributos são:
\begin{itemize}  
\item $wid$: referência ao identificador da instancia do WED-flow;
\item $tgid$: referência à WED-trigger que disparou a WED-transition "trname";
\item $trname$: nome da WED-transition a ser executada;
\item $lckid$: parâmetro opcional que pode ser utilizado pelos WED-workers para se identificarem. Futuramente, poderá ser utilizado
          para fins de autenticação e validação dos WED-workers;
\item $timeout$: tempo limite para a execução da WED-transition (tempo limite da transação). É uma cópia da coluna de mesmo
            nome da tabela WED\_trig;
\item $payload$: WED-state que disparou a referida WED-transition. Pode ser utilizado, por exemplo, por
            WED-workers que executam WED-transitions associadas a WED-conditions que possuem o operador lógico "OR" em 
            seu predicado.
\end{itemize}
  Finalmente, a tabela WED\_flow é o ponto de entrada para inicializar-se uma nova instância. Essa tabela é criada dinâmicamente
de acordo com os WED-attributes definidos na tabela WED\_attr. Cada entrada em WED\_attr corresponde a uma coluna em WED\_flow.
Suas entradas são o WED-state atual de cada instância, ou seja, são tuplas formadas por um identificador, representado
na coluna "wid", e os WED-attributes.

@@

Para se criar um novo WED-flow é preciso definir um conjunto de WED-atributes e um conjunto de WED-triggers associando
WED-transitions à WED-conditions. Essa definição, por ora, é expressa em SQL. Veja um exemplo na
figura~\ref{code_new}.
\\
\indent Note que os valores dos predicados para as WED-conditions, representados por meio da coluna "cpred", tem a mesma sintaxe
utilizada para expressar as restrições de uma cláusula \emph{WHERE} em SQL. De fato, a expressão em "cpred" será utilizada \emph{as-is}
pelo WED-server para disparar as WED-transitions. Ao utilizar-se duplo \$ para delimitar essa expressão, elimina-se a necessidade
de "escapar" as aspas simples ou outros caracteres especiais.
\\
\indent  Note também que a condição final de um WED-flow é declarada nessa mesma tabela WED\_trig, embora de modo simplificado.
São necessários apenas o predicado em "cpred" e o valor Verdade em "cfinal". Caso não haja uma condição final na tabela
WED\_trig, todas as instâncias desse WED-flow terminarão em um WED-state de exceção.
\\
\indent É recomendado encapsular a definição de um WED-flow em uma única transação, uma vez que, no caso de um erro de sintaxe
na definição de uma WED-trigger, por exemplo, seria necessário remover manualmente do WED-server as definições executadas
até o momento do erro.
\\
\indent Embora seja possível definir múltiplos WED-flows em uma única base de dados, o WED-server permite que cada um deles 
esteja localizado em uma base de dados distinta, de acordo com um determinado significado semântico. Com isso também é 
possível isolar atributos que não devem ser compartilhados entre diferentes WED-flows.

@@

O primeiro passo da implementação é importar a classe abstrata \emph{BaseClass} do pacote \emph{BaseWorker}. Essa classe 
implementa a lógica do protocolo de comunicação e também gerencia as conexões com o WED-server. 
\\
\indent  Em seguida é preciso definir uma classe concreta que estenda a BaseClass e implemente o método wed\_trans(),
definindo os seguintes atributos utilizados para inicialização:
\begin{itemize}
\item \emph{trname}: nome da WED-transition que será executada por esse WED-worker. Precisa ser o mesmo nome utilizado na definição
           do WED-flow;
\item \emph{dbs}: parâmetros da conexão com o WED-server no formato aceito pelo driver \emph{psycopg2}. No mínimo devem ser especificados
        o usuário, o nome da base de dados onde o WED-flow foi carregado e o nome do WED-worker por meio do campo \emph{"application\_name"};
\item \emph{wakeup\_interval}: é o intervalo de tempo no qual o WED-worker fica suspenso esperando por uma notificação do WED-server;
\end{itemize}
  O método wed\_trans() recebe como parâmetro o WED-state da instância do WED-flow que disparou a transação, e retorna uma 
string com os novos valores dos WED-attributes dessa mesma instância. A sintaxe utilizada para esse valor de retorno deve
ser a mesma utilizada em uma cláusula \emph{SET} da operação \emph{UPDATE} em SQL. O valor "None" pode ser retornado para abortar
a transação. Essa classe concreta que implementa o WED-worker deve então ser instanciada e executada, invocando-se seu método \emph{run()}.

@@

Caso esse novo WED-state satisfaça a condição final e não haja nenhuma WED-transition pendente, essa instancia é marcada como finalizada e não poderá ser

@@

caso de não haver WED-transitions pendentes e esse WED-state não for final, a instância será marcada como exceção e uma

@@

\section{Gerenciamento transacional}
Cada instância de um WED-flow pode ser vista como uma Transação Longa (LLT) e, de acordo com ~\cite{SGD87},
suas WED-transitions podem ser vistas como passos Saga. Sendo assim, é função do WED-server garantir a integridade dos estados
de dados, manter a consistência transacional e garantir que todo WED-flow termine ou em um estado final ou em um estado
de exceção e, nesse caso, deve permitir que um passo compensatório possa ser executado. 
\par
Nas tópicos seguintes serão apresentados em detalhes os mecanismos de controle transacional empregados e o protocolo de
comunicação entre múltiplos WED-workers e um WED-server.

@@

algum tipo de mecanismo capaz de capturar tais eventos. Quando esses dados estão armazenados em um SGBD, uma possível 
solução é utilizar um modelo conhecido por \emph{Continuous Query}~\cite{CQ}. Esse método consiste em definir 
uma consulta, com parâmetros específicos para o estado de dados a ser detectado, e executá-la a cada intervalo de tempo.
\par Ao utilizar esse modelo em um sistema sensível ao tempo de resposta na detecção de eventos, é preciso considerar seu
custo computacional que depende tanto da quantidade de eventos distintos quanto da frequência em que ocorrem. Muitos
eventos distintos implica em muitas consultas distintas. Para detectar eventos dos quais não é possível ter uma estimativa razoável
da frequência em que ocorrem, é necessário executar essas consultas no menor intervalo de tempo possível afim de não comprometer  
a capacidade do sistema de responder a eventos em tempo real. Isso tudo acarreta em um considerável desperdício de recursos
computacionais, aumentando o consumo de energia e sobrecarregando o sistema.
\par Dado que o WED-SQL é também um sistema de captura de estados de dados em tempo real, onde o WED-server já realiza
essa tarefa, será que não é possível aproveitar essa computação e notificar cada WED-worker da ocorrência de seu evento
de interesse ? Sim, é possível ! 
\par O PostgreSQL oferece um mecanismo que pode ser utilizado como uma alternativa ao modelo \emph{Continuous Query}, as Notificações Assíncronas.
Por meio do comando \emph{NOTIFY <canal>,<payload>}, o SGDB pode notificar de modo assíncrono um cliente que tenha se registrado, via comando 
\emph{LISTEN <canal>}, em um canal de notificação específico. Além disso, também é possível enviar uma mensagem ao cliente, por meio de "<payload>". Essa mensagem pode
ser, por exemplo, uma cadeia de caracteres no formato \emph{JSON} que represente o estado de dados de uma instância de um WED-flow.

@@

não precisar verificar a cada certo intervalo de tempo se há alguma nova mensagem, ele pode esperar pela notificação "dormindo", ou seja, sua execução

@@

que sejam acordados com uma notificação. Caso uma notificação seja enviada e não haja ninguém escutando em um determinado canal, a mesma será descartada.

@@

WED-workers não dependem exclusivamente das notificações recebidas para funcionar. De fato, ao inicializar uma nova conexão com o WED-server, o primeiro

@@

uma vez que, em se tratando de um sistema potencialmente distribuído, é possível que mensagens possam se perder por falhas na rede de comunicação ou por
outros eventos não detectáveis tanto pelo WED-server quanto pelos WED-workers. 

@@

\section{Trabalhos Futuros}
%pgBouncer = breaks notify
%wasting connections
%pubsub (rabbitMQ, real event bus)
%pg process size in memory (~9MB)
%file descriptor per process
%(linguagem, gerenciador de conecções, ...)
